---
title: "Guia de Segurança Ofensiva" # pensar num titulo melhor
date: 2024-05-05 # a data talvez mude
published: 2024-05-05
description: "Owasp top 10"
categories:
  - "Easy"
tags:
  - "Linux"
images: ["/images/owasp-logo.png"] # mudar a imagem
author: jhaysonj
---



# Enumeração
## tipos de usuários
**Non-root**
Usuários non-root são todos os usuários que não têm privilégios administrativos completos. O usuário "root" é o superusuário em sistemas Unix/Linux com controle total sobre o sistema. Usuários non-root têm permissões restritas, dependendo das políticas de segurança do sistema.

**Non-service**
Usuários non-service referem-se a contas de usuário que não são usadas para rodar serviços do sistema. Em sistemas Unix/Linux, muitos serviços de sistema, como web servers, bancos de dados, e outros daemon, rodam sob contas de usuário específicas para isolar e limitar o impacto de possíveis comprometimentos de segurança. Contas de serviço tipicamente têm UIDs baixos (geralmente menores que 1000).

**Non-daemon**
Daemons são programas que rodam em segundo plano para realizar tarefas específicas, como servidores de email, web servers, e outros. Contas non-daemon são contas de usuário que não são usadas para rodar esses programas de segundo plano.


Podemos enumerar essas informações com o comando abaixo:
```
grep -E "non-root|non-service|non-daemon" /etc/passwd
```


## Usos Comuns do `/usr/sbin/nologin`

**Contas de Serviço e Sistema**: Muitas vezes, contas de usuário associadas a serviços e processos de sistema (como `ftp`, `www-data`, `nobody`, etc.) são configuradas com `/usr/sbin/nologin` para evitar que alguém possa usar essas contas para acessar o sistema diretamente.

## Versão do Linux
Para enumerar a versão do linux podemos usar os seguintes comandos:
```
lsb_release -a
lsb_release -d
cat /etc/os-release
hostnamectl
cat /proc/version
```


## Buscando por arquivos e diretórios
Para procurar por arquivos e diretórios de nome `motd`, podemos usar os seguintes comandos:
```
locate motd
find / -name motd
```

# Command Injection
O tipo de vulnerabilidade `Command Injection` ocorre quando temos uma linguagem do tipo `server-side` em que a aplicação web faz uma chamada de sistema no computador de hospedagem.

[Hacktricks Command Injection](https://book.hacktricks.xyz/pentesting-web/command-injection)

**Exemplo de Linguagens server-side:**
- php
- python
- java
- ruby
- node.js
- go
- c#
- perl
- rust

# Referências
laboratório TryHackMe - https://tryhackme.com/r/room/owasptop10